
1) Inicio

Somos alunas do curso Técnico de Enfermagem e gostaríamos de convidar vocês á participarem 
do nosso Projeto Integrador, onde iremos compartilhar algumas informações da terceira idade.

2) Sobre

Entre 2010 e 2050, a expectativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) 
é de que à população de idosos  vai triplicar no Brasil, o que podemos contribuir 
para melhorar a qualidade de vida e sejam assegurados dos seus direitos, 
junto o papel da sociedade no respaldo Constitucional e o Estatuto do idoso.

Estamos vivenciando dias cruéis nesse período de Pandemia, completamos um ano de Pandemia 
em meio de caos, há exatos um ano atrás o Brasil estava vivendo a triste notícia que o vírus 
COVID-19 estava fazendo vítimas, surgiu então fatores que abalou à população em geral 
inclusive os idosos. Devastador oque estava acontecendo com o grupo da terceira idade 
os mesmos era o grupo de risco, tiveram que adotar medidas de segurança inclusive 
o isolamento social, fator contribuinte para os índices de suicídio na terceira crescer, 
além do suicídio à depressão e o isolamento, passado um ano, estamos na segunda onda 
um verdadeiro colapso em nosso País, a única diferença positiva é que temos um início 
de pessoas idosas vacinadas ainda que, muito lento o trâmite de vacinação, porém já 
com grande resultado, dados apontam que houve queda nos números de mortos na terceira idade. 
Como podemos ajudar a terceira idade de hoje e os “novos velhos” de amanhã terem dignidade á vida? 

3) Violencia
Violência contra pessoa idosa; veja quais são:

•	Maus-tratos físicos: esse tipo de violência consiste no uso da força física para compelir os idosos a fazerem o indesejado a sua vontade. O intuito é  provocar-lhes dor, incapacidade, ou, em casos extremos a morte;
•	Maus-tratos psicológicos: são agressões verbais ou gestuais que têm como objetivo aterrorizar, humilhar, restringir sua liberdade de expressão ou isolar do convívio. Esse tipo de agressão é a mais sofrida pelos idosos, e como há dificuldade na comprovação da violência ela acaba por se perpetuar;
•	Abuso financeiro ou material: exploração imprópria ou uso não consentido de recursos financeiros patrimoniais. É cometido na sua maioria pelos cuidadores;
•	Abuso sexual: ato ou jogo sexual de caráter homo ou heterorrelacional visando a excitação, relação sexual ou práticas eróticas por meio de aliciamento, violência física ou ameaças; 
•	Negligência: consiste na recusa ou omissão de cuidados necessários, pelos familiares, cuidadores ou instituições. Geralmente está associada a outros abusos que geram lesões ou traumas físicos, emocionais e sociais, em particular, para aqueles em situação de múltipla dependência ou incapacidade;
•	Abandono: é ausência ou deserção dos responsáveis governamentais, institucionais ou familiares na prestação de atendimento para a prevenção da violência;
•	Autonegligência: esse tipo de violência é gerado pelo idoso que ameace a própria saúde ou segurança, pela recusa ou fracasso de prover a si próprio o cuidado adequado. São fatores de risco para a autonegligência morar sozinho, ser do sexo feminino, ser portador de demência ou de distúrbios psiquiátricos, ser alcoólatra, isolar-se socialmente e possuir baixo poder aquisitivo.  
•	Violação dos direitos humanos: privação de qualquer direito inalienável, como a liberdade, direito de fala e privacidade. H
•	Abuso médico: cuidados médicos de forma negligente ou imprópria.
•	Segregação involuntária: relaciona-se ao espaço das instituições sociais que abrigam o idoso. 


Manifesta-se por qualquer forma de segregação em outro ambiente ou ala de um idoso residente, 
sem o consentimento de seu representante legal.
Dentre os tipos de violência apresentados, os abusos físicos, psicológicos, sexuais, financeiros 
e a negligências, geralmente não chegam aos serviços de saúde, pois permanecem neutralizadas nas 
relações familiares, ou ainda dos prestadores de cuidados aos idosos seja pela pessoa física, 
como um parente ou contratado diretamente pela família do idoso, seja pelas instituições 
prestadoras de serviços, contudo, a detecção de fatores de risco é uma iniciativa para prevenção, 
detecção precoce e alicerce de condutas apropriadas ao tratamento para com as pessoas idosas. 
Neste ponto é que o Estado deve intervir com políticas públicas que garantam a segurança do idoso. 

3) Denuncia
Como denunciar maus tratos? 
Existem diversos órgãos responsáveis pelo bem-estar dos idosos aqui no Brasil, tornando a 
denúncia de maus tratos mais fácil. Confira alguns:
•	O Disque 100 funciona 24 horas por dia, sete dias por semana; 
•	A polícia também pode receber denúncias deste tipo, basta discar 190
•	A #HumanizaRedes é mais voltada à violações que ocorreram online 

4.0) Envelhecer com qualidade de vida:

4.1) Prática de atividades físicas
Os exercícios físicos diminuem os riscos de doenças cardiovasculares e fortalecem os músculos. 
Essas atividades são importantes para que o idoso se mantenha disposto e ativo. Isso também
evita a ocorrência de quedas, muito perigosas na terceira idade, quando os ossos são mais 
frágeis, o que aumenta o risco de fraturas. Atividade física regular também está intimamente 
relacionada a uma melhor saúde mental.
Todos os exercícios devem ser supervisionados por um especialista. Só ele vai saber orientar o 
idoso para a prática correta dos movimentos, evitando lesões e acidentes. Caminhadas e alongamentos 
são escolhas interessantes para a terceira idade e podem ser realizados em praças e parques
da cidade.

4.2) Alimentação saudável
Ter uma alimentação balanceada é uma das melhores formas de preservar a saúde na terceira idade.
 A dieta dos idosos deve incluir mais cálcio e proteínas, e menos açúcares, gorduras, sódio 
 e alimentos industrializados. Frutas e verduras são sempre bem-vindas no prato!
Esse cuidado evita o desenvolvimento de doenças e afasta as chances de desnutrição. 
O mais indicado é que o idoso seja acompanhado por um nutricionista, que vai prescrever 
a dieta com base em exames individuais e evidências científicas.

4.3) Integração e convívio social
Assim como acontece em qualquer faixa etária, a integração e convívio social são importantes 
na terceira idade. Caso isso não ocorra, o idoso pode se sentir abandonado, o que pode levar 
a quadros de depressão. Mesmo que a pessoa idosa opte por morar sozinha, é importante que os 
filhos, netos e demais familiares se façam presentes em sua rotina.
As visitas semanais levam alegria para o idoso e fazem com que ele se sinta parte da família. 
Quando não for possível, é importante compensar essa ausência com ligações e mensagens. 
Outra opção interessante é incentivá-lo a participar de atividades coletivas, como aulas de 
dança ou hidroginástica. Assim, além de se exercitar, ele convive com outras pessoas.


4.4) Exames de rotina
Nós não podemos falar de saúde na terceira idade sem citar a importância de realizar consultas
médicas com frequência e fazer check-ups completos quando solicitado pelo médico. 
A prevenção é a melhor forma de evitar doenças e os exames de rotina permitem diagnósticos 
precoces de quaisquer comorbidades que possam atingir as pessoas idosas, o que facilita o 
tratamento.

5.0) Você sabia 
Na sua própria residência o idoso pode ser auxiliado por alguém para aferir os sinais vitais?
Saiba como:
Basta ter um aparelho digital e pilhas pressionaria botão start para dar início e 
stop para finalizar, mesmo mostrará o valor da pressão arterial e os batimentos cardíacos,
verifique se o resultado está de acordo com indivíduo, lembrando que cada pessoa tem seu 
valor referência o mesmo será informado através de um médico, para quem não tiver o 
aparelho procure o centro de saúde mais próximo. 


?.?) Informações nunca é demais
Qual a importância da vacina da gripe ?
Não é preciso ter medo da imunização. As vacinas contra o influenza contêm vírus mortos, 
ou seja, eles não podem causar a doença. Geralmente são bem toleradas e seguras em idosos. 
Eventos adversos graves e clinicamente importantes são raros. As reações mais comuns na vacina 
incluem vermelhidão, dor ou inchaço onde foi dada a picada, e elas podem levar de um a dois 
dias para passar.
O momento ideal para a vacinação é antes que a temperatura baixe, período em que aumenta a 
circulação do vírus. A gripe é uma doença evitável por meio da vacina. Em tempos de 
coronavírus, manter o calendário de vacinação em dia é crucial para deixar o corpo protegido.


